Es decir, él le costaba escribir y además tenía una
letra ilegible. Todos sus textos que no fueron
publicados son ilegibles y nadie los puede leer.
¿Eso es así en el idioma alemán o en el idioma
castellano? Ambos. Escribía tanto en alemán como
en castellano. ¿Y no se consiguió descifrar eso? Y
no se puede descifrar. Qué curioso, ¿no? Parece un
electrocardiograma. Esta es una tarea para una
novela de la hija, ¿eh? La hija tiene su novela. Mi
primer novela fue la historia, por supuesto.
Tenía un papá como muchas mujeres. Creo que la
primera escritura es una historia en busca del
padre o... recomponer la imagen del padre, pero
sí, apareció fuerte. Y de todas formas también
tenía algo de Sócrates, porque yo era muy chica,
pero manejaba el diálogo socrático, entonces
preguntar y repreguntar y mostrar la ignorancia
de uno cuando hablaba, cosa que era bastante
difícil cuando uno todavía no tenía la edad para
poder enfrentarse a la palabra. Qué extraña forma
de vida,
¿no? Voy por vontad
de todos los años que son míos, que toda mi ansiedad
fue por voluntad de
Dios.
Qué extraño,
en
este
mi corazón. Un vivo de vida perdí,
él le daría el condado.
Qué extraña forma de vida
Corazón independiente
Corazón que no comete
Vivos perdidos
Ay, mozamento sangrando,
corazón independiente
Si no sabes dónde vas ¿Por qué temes en correr? Yo no
te acompaño
más Si no sabes dónde vas
Sí,
no es que la impulso. Estamos en Los Palabriscas
con Irene Klein, color en voz baja, editorial
Seamurg, portada, ilustrada por un cuadro de
Georgia O'Keefe del 27. Esto es el Radiator
Building Night, Nueva York. tiene como
contraportada un fragmento que la propia Irene
Klein eligió y dice, cuando se persiguen las
palabras y se dictan otras, las que hay que decir,
cuando ya no se es dueño de su propia voz, se
contesta enmudeciendo. Su voz es la voz del
exilio, muda, frustrada. Un país después del
exilio enmudece. Los que se van porque se los ha
amordazado, se llevan las palabras y los que se
quedan, Metidos a empujones en los cuarteles de un
lenguaje fortificado, sueñan en silencio. No
hablan porque tienen miedo. Y sin embargo, los que
logran escapar cuando abandonan el ámbito en el
que nació su lenguaje, lo pierden. Porque quedan
atados a su pasado, también enmudecen. Color en
voz baja, Irene Klein Simurgh. Laura, ¿y en tu caso
cómo fue este inicio con la palabra? Es decir,
¿cuál fue tu encuentro? Fue casual, fue una
historia como toda muy personal, ¿no? Supongo que
siempre, ¿no? Es personal aunque se asemeje por
ahí a muchas. Yo creo que empecé como lectora. Fui
como muy lectora de chica. Pensaba antes, uno de
los primeros libros que recuerdo es el David
Copperfield, pero además la... la edición que
leyó mi mamá mi mamá me cedió que todavía conservo
¿cuánta literatura le debemos a los familiares?
sí, incluso la que producimos en mi caso tiene que
ver con lo familiar y después creo que empecé a
escribir realmente cuando no se podía hablar creo
que ese fue el momento y el motivo igual me sigo
considerando más lectora que escritora Sí, la
verdad. Pero creo que es una buena manera para
poder expresarnos cuando no podemos por lo menos
hablar abiertamente o cuando tenemos que buscar
otros caminos para manifestarnos. Esto lo dice
Laura Di Marzo, que nació en Buenos Aires en el 60,
que es profesora de castellano y literatura que
ejerce en escuelas secundarias y en la carrera de
ciencias de la comunicación de la Universidad de
Buenos Aires. Ella dicta cursos de
perfeccionamiento docente en la provincia de
Buenos Aires. Ha publicado libros para la
enseñanza primaria y universitaria. Y esta es una
primera obra de ficción, es su ópera prima, la
selección de cuentos que ha traído esta noche a los
palabristas, llamada Tela Arañas, con un cuadro
de Munch que lo ilustra. del noruego Eduard Munch,
de las arañas narradoras argentinas Simurg. En su
caso, la contraportada también tiene un texto
propio elegido por ella, que es como un retrato
tipográfico. o literario dice el reloj marca un
mediodía que se niega a avanzar la ventana
inconmovible que asistió a esperas a encuentros
que dejó entrar su voz y salir mi luz que animó a
algún timbre trasnochado la mesa revuelta de
papeles crónica manía insoslayable, fecunda las
fotos desparramadas las eligió al azar y el azar
revela líneas que se cruzan en el tiempo Esto
pertenece, como digo, a una editorial que tiene un
sumo cuidado en la selección de sus textos, de sus
originales, y que naturalmente permanece ahí en
una trinchera en este mundo de hoy tan mercantil,
en el que así como se intenta anestesiar a la gente
en otros sitios, En otras áreas también se la busca
anestesiar a través de libros fáciles,
superficiales, contaminantes,
diría yo, y para reducirlo a una sola palabra,
imbancables. Imbancables, si fuera posible el
anglicismo. El trabajo que hace Gastón
realmente... Es muy importante. Gastón Gallo, de
él hablamos y lo salvamos desde aquí. Laura Di
Marzo, ¿por qué no nos lees algún fragmento de tus
telarañas? Bueno, Telarañas es un libro de
cuentos, en realidad. El que da nombre al libro es
el último de los cuentos, que es un cuento largo
dividido en capítulos. O una novela corta, según
el punto de vista. Y voy a leer, bueno, el capítulo
2.
Dice, después de que el tío dejó de venir, la abuela
había empezado a achicarse. Sí, a achicarse. Yo
veía con asombro cómo se iba reduciendo su cadera,
sus brazos, sus dedos. La cara se le fue cubriendo
de pliegues que caían sobre su cuello. De golpe se
había hecho vieja. La habían internado unos días
antes de ese domingo. Llegó al sanatorio gritando
un nombre. La enfermera... No le creyó a mamá
cuando, mientras le aplicaba una inyección de
Valium-10, le dijo que no le iba a hacer efecto, que
hacía un mes que no dormía y que se pasaba todas las
noches a los gritos. Durante los cuatro días
siguientes a la internación, al bajar del
ascensor en el séptimo piso del sanatorio, se
escuchaba a la abuela llamando a Consuelo.
Consuelo era su hermana mayor, la que llegó de
España primero y la instó a venirse. Dejar el
pueblo de La Coruña no fue fácil. Su padre se oponía
y ella era menor de edad, pero don Fermín, el
párroco, le ayudó a conseguir un pasaporte con la
edad adulterada. Ella nos decía que había nacido
con el siglo y aunque los documentos dijeran que
era anterior, nosotros le creíamos porque era más
fácil calcular los años que iba cumpliendo o no. El
cura era amigo de su padre, pero no podía aceptar
que no dejara que sus hijas fueran a la escuela de la
parroquia. Pues hombre, que las mujeres no
necesitan eso. ¿Qué va, que pa' fregar y cocinar no
hay que saber leer? Dominga, la segunda de sus
hijos, quería progresar como su hermana y
aprender a leer. Por eso se fugó una tarde y viajó
por el Atlántico en una sucia bodega de barco, de
uno de esos barcos que trajeron a tantos.
Laura,
¿tenés hijos? No No tenés hijos Tengo sobrinos
¿Tus vecinas saben que has publicado tu primer
libro? Sí, sí ¿Qué dicen las vecinas? Claro, sí,
sí, es el orgullo del edificio ¿Sí? ¿Se sienten?
¿Ya te conocen? Sí, igual en realidad me conocen
más en mi actividad docente, en mis madrugadas y
mis trasnoches corrigiendo. Si te encontraras de
ese papel que cada tanto uno se encuentra cuando
viaja, donde dice que uno escriba qué es, ¿qué
pones, docente o escritora? No, pongo docente.
Una vez me pasó con un curso, un alumno de segundo
año del secundario, me preguntó cómo me
presentaba yo, como docente o como escritora. No
supe qué contestarlo. Gracias Laura Di Marzo,
Telarañas, Simur. Y vamos a escuchar entonces
ahora a Irene Klein en un fragmento de esto que es ya
una novela. Este texto pertenece a una narración
que se llama Color en voz baja, así que va a ser un
fragmento, ¿sí? Fragmento del capítulo 24. Bien,
adelante. ¿Qué es lo que de pronto hace cambiar las
cosas? ¿Por qué la verdad se impone de golpe como si
surgiera del infierno? ¿Para qué sirve? Ingrid
estaba recostada en la reposera al lado de la
pileta. Había dejado de llover, pero el sol lo
calentaba lo suficiente para bajar a la playa.
Había comido un sándwich de atún en el bar y se
sentía con más fuerzas. Sin embargo, todavía le
dolía la garganta en la que parecía haberse
quedado un nudo de sal. Extenuada cerró los ojos y
lanzó un suspiro como si acabara de escalar una
montaña. a pesar de la angustia que contenía aún
después de las lágrimas no había gritado porque le
costaba mucho esfuerzo hacerlo pudo sumirse en
una especie de tranquilidad interior Alguien le
tapó el sol y ella abrió los ojos sobresaltada
porque pensó que era Andrés. Buenas tardes. El que
la miraba bajo el reflejo del sol era el hombre del
ascensor. A pesar de ser bastante mayor, llevaba
sus años con hidalguía sobre hombros algo
estrechos, pero suficientemente erguidos como
para parecer alto. Le sorrió con sus ojos claros,
inclinando la cabeza y un gorro de jugador de golf.
Tenía una toalla alrededor del cuello y el diario
enrollado bajo el brazo. Tomó asiento con cierta
dificultad en la reposera al lado de Ingrid y
estiró sus piernas huesudas hasta encontrar una
posición cómoda. Sevenly es mi nombre, Richard
Sevenly, dijo en inglés. Ingrid Cusini,
respondió afónica a ella y haciendo pantalla con
las manos sobre sus ojos. ¿Italiana? Argentina.
Bien, exclamó como si lo probara. Yo entiendo
español. Hable español, por favor, dijo. Yo hablo
inglés. La lengua, dijo en inglés, no es solo un
código, mi querida señora, sino una serie de
palabras, sino un depósito de giros, forma de vida
en el que uno se instala desde que nace y escucha.
¿No lo cree así? Somos habitantes de nuestro
lenguaje. Por eso es mejor que cada uno de nosotros
dos hable la lengua en la que se siente cómodo. ¿Se
siente mal, señora? Por la voz, dice usted, sí, eso
creo. Me cuesta hablar. Es difícil mantener
silencio. Sí, hablar es una necesidad. Un
derecho, agregó el tono solemne de un viejo
catedrático, y una obligación. El derecho a decir
sin que nadie nos borre las palabras. La
obligación de expresar lo que ocurre. Quedar
fuera del lenguaje es lo mismo que la muerte.
Quedaron callados por un tiempo, algo
adormilados por el sol que había resurgido detrás
de las nubes y por la música del bar. De pronto la
pileta comenzó a poblarse de gente de edad, en su
mayoría mujeres arropadas en vistosas salidas de
baño de colores muy fuertes y sombreros de paja
anudados bajo el mantón. Llegaban calladas,
algunas pocas hablaban entre sí, todas caminaban
con cuidado, más por precaución que por
impedimento. «Está haciendo mucho frío en Nueva
York», dijo Sevenly de pronto y mientras saludaba
con la amabilidad de un gentleman a las mujeres que
pasaban frente a ellos. Es extraño entenderlo,
con el calor que hace acá. Acá todo es diferente,
querida señora Guccini. Las estaciones no se
distinguen entre sí. Se mezclan sin respetar el
calendario. Son estaciones subversivas. Inés
sonrió. La naturaleza es brutal y puede ser
despiadada. Inés se levantó de su reposera.
Resultaba difícil mantener una conversación
acostada y con el sol en los ojos. Miró el mar a lo
lejos, tan plácido. Los tornados son terribles
acá, señora. Claro, dijo. y observó a la borda de
mujeres casi ancianas que se acercaban con paso
cansino a la pileta, perfectamente peinadas y
vestidas con elegancia de un figurín del 50. Al
lado de algunas, caminaba una negra vestida de
blanco con las toallas en la mano. El desfile de
Bodeville culminó con otro espectáculo, porque
las mujeres, lejos de querer acostarse
pereciosamente al sol, venían a nadar. Y si bien no
hacía particularmente frío, tampoco hacía
realmente calor. Se parecía un agosto argentino,
algo ventoso, húmedo y bastante destemplado, con
un sol algo tímido varias veces escondido detrás
de las nubes. De a poco, y como si iniciaran la
parodia del baile de los siete velos, aunque más
como cebollas que como daliscas, comenzaron a
deshacerse de sus ropas. No solo la salida de baño,
sino también unos pantaloncitos, un pañuelo,
zapatillas y medias, anteojos y el sombrero de
paja. Entonces, sin más prendas que una gorra y un
traje de baño, revelaron sin inhibiciones una
existencia arrugada y miserable, como un traje de
lejanos años de esplendor ya gastado. Un poco
encorvadas, sigilosas y lentas, pero sin
situbeos, bajaron una por una la escalerilla y
entraron a la pileta. —¿No tiene frío? —le
preguntó Ingrid. —¿No puede enfermarse? Las
mujeres nadaban avanzando apenas, como si el
tiempo se enredara en sus brazadas y las demorara.
El señor Sebeli sonrió. —Ustedes no entienden.
Acá rigen otros conceptos, otros derechos.
Ustedes se hospedan acá, como Ulises en el reino de
las sombras. Ingrid lo miró. Le costaba seguirlo.
Su inglés por momentos se precipitaba y se volvía
confuso. Pero el viejo había cerrado los ojos, y no
porque el sol, que se había ocultado detrás de una
nube, lo molestara. El ritmo imperceptible de su
respiración y las manos caídas a los costados le
asustaron. Se inclinó un poco sobre él y lo llamó.
Los labios secos bajo la sombra de un bigote y de una
barba rala temblaron como si murmuraran sueños.
Luego quedaron semiabiertos y el viejo comenzó a
resoplar pausadamente. Las mujeres seguían en el
agua, como camalotes arrastrados por la
corriente. Ingrid sacó las hojas y decidió
ponerse a escribir.
Irene Klein te ha leído de viva voz, así aquí en Los
Palabristas, un fragmento de su novela Color en
Voz Baja. Irene Klein nació en Buenos Aires en el
56, es profesora de letras y autora de textos sobre
escritura, como propuestas de escritura, leer
como escritor en el 97, escribir apuntes sobre una
práctica en el 99, y también cuentos infantiles,
Cuentos de Estación, en el 97. Tiene una novela
inédita, Entre Líneas, del 92, finalista del
quinto concurso del Premio Internacional de
Narrativa de Mujeres en Barcelona, fallado en
Barcelona en el 92. Y también está Esta color en voz
baja, fue finalista en un gran premio femenino, el
de Lumen, en España. Ella es actualmente docente
en la Facultad de Ciencias Sociales. Irene y
Laura, en ambos casos, y así como una breve
reflexión en torno al tema del lenguaje, en ambos
casos, siendo que son diversas y siendo que
maravillosamente diversos hay que ser, ¿no es
cierto?, esto es importante. Seguramente cada
una también de ustedes tiene una visión respecto
de cuál es el estilo elegido para la narración, ya
sea en la cuentística, como es el caso de Laura, o en
la narrativa más extensa, como es tu caso, Irene.
Hoy en un momento en que está todo desregulado,
desgenerado, hablo de géneros, en que no se sabe
muy bien dónde están las lindes de la novela, del
cuento, de lo que va... lo que va en la novela de
Maupassant, en el cuento de Maupassant a Carver,
para poner todo en una situación totalmente
diversa. Lo que puede pasar en la narrativa,
tomando desde Shandy hasta una novela de hoy, ¿qué
es lo que piensan ustedes? ¿Hay que seguir
contando lo que pasa afuera? ¿Hay que seguir
contando lo que pasa dentro? ¿Hay que contar por
dentro lo que pasa afuera? ¿Cuál es, Irene, en tu
caso, muy brevemente, tu elección respecto de
cómo asumir el fenómeno de escribir? Creo que hay
que escribir lo de adentro, básicamente. Y sí, los
géneros cambian y uno no elige, la escritura lo
elige a uno. Y generalmente uno se sorprende
después de cómo pudo construir un significado, un
sentido de esta realidad cotidiana en la que
estamos inmersos. La selva selvaje. Gracias,
Irene Klein, por tu presencia esta noche en Los
Palabristas. Laura Di Marzo. Sí, creo lo mismo,
que la escritura es de adentro. Sale de adentro, la
literatura es una búsqueda de comunicarse con el
otro, generando nuevos géneros. Por eso es quizás
esta mezcla. Uno no sabe qué género va a escribir
cuando se pone a escribir. Uno es el género. Sí,
creo que sí. O deberá ser, ¿no? O debería ser.
Ambas, Laura Di Marzo y Irene Klein, en los
paralistas de esta noche, les agradezco
nuevamente. En la locución ha estado Hugo
Fassina. En la operación técnica, Matías
Ferrari. La producción general, como siempre,
Lorena Laborde. Y estamos en la compañía
permanente de Jorge Zunino. Nos encontramos
mañana a las 22. Gracias.
Si
tienes un hondo penar piensa en mí
Si tienes ganas de llorar piensa en
mí Ya ves que venero tu imagen divina.
Tu párvula boca que siendo tan niña me enseñó a
pecar. Piensa en
mí cuando sufro
Cuando
llores también piensa en
mí Cuando quieras quitarme
la vida
No la quiero para nada para nada me sirve
sin ti. Piensa en
mí, cuando sufras,
cuando llores, también piensa
en mí cuando quieras quitarme la vida
no la quiero para nada para nada Nada me sirve sin
ti
piensa
en mí cuando
sufras cuando llores
también piensa en mí Cuando quieres quitarme la
vida,
para nada,
para nada
me sirve sin ti.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos a Tom Waits haciendo Time. Extraña
forma de vida de Amalia Rodríguez y Alfredo
Marceneiro por Dulce Pontes, recién luz casal.
Piensa en mí de Agustín Lara.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país. AM1110 La radio de la ciudad. La radio que
ganó la gente.
AM1110 Todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires 6 grados, 6 décimos
humedad, 62%.
Prosigue la protesta social en Jujuy, la
multisectorial de la que acá profundizó las
medidas de fuerza en contra del veto presidencial
a la creación de una zona franca en la zona de La
Puna. Otras 7 personas se sumaron a la huelga de
hambre y se extendieron los cortes de ruta.
Piden a la Oficina Anticorrupción que investigue
al gobernador de Chubut, Carlos Maestro, y a la
exfuncionaria menemista María Julia Alzogaray.
Según el diputado nacional del PJ, Mario Das
Neves, existen ondas sospechas que generan
insólitas contrataciones con una fundación
privada para explotaciones forestales que
dañarían amplias extensiones de la Patagonia. El
legislador hizo referencia a los acuerdos
firmados por el mandatario, la ex secretaria de
Recursos Naturales y Desarrollo Sustentable y la
Fundación Prima Clima, de origen alemán.
Se analiza en el Congreso la denuncia del
expresidente Menem sobre supuestas escuchas
telefónicas. La Comisión Micameral de
Fiscalización de los Órganos de Inteligencia y
Seguridad no descartó citar al titular de la SIDE,
Fernando de Santibáñez.
Reclamo del defensor del pueblo de la Nación a la
justicia. Pidió Eduardo Mondino que ordene no
aplicar aumentos tarifarios sobre los valores
del transporte y las distribuidoras de gas.
También solicitó que prohíba establecer algún
componente indexatorio para el ajuste de tarifas
mientras rija la ley de convertibilidad.
Detuvieron en corrientes al ex intendente de
Itatí, César Torres, por supuesta
administración fraudulenta. La justicia
intentará también el arresto del ex jefe comunal
de Paso de la Patria, Oscar García, ya que este
último logró huir antes de que la policía llegara a
su domicilio. Ambos pertenecen al partido nuevo
que lidera el ex gobernador Raúl Tato Romero
Félix.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 6
grados, 6 décimos, humedad 62%, no hay viento,
cielo ligeramente nublado. Julio Reynoso,
dirección periodística.
En cualquier momento, AM1110.
Todas las noticias.
Aquí comienza...